Ana Calabrese, que así se llama, entre otras cosas
cree que hace bien a veces tomarse un vaso de
cerveza para que, si bien no nace un poema con un
vaso de cerveza, promueve algo así como un estado
de poética. ¿Es así?
Bueno, creo que eso nace en la experiencia que yo
tuve en Londres, donde viví muchos años. donde
tenía siete amigos poetas y
lo que más me maravilló de estos siete amigos
poetas es que eran gente muy integrada a la vida
cotidiana cosa que no me había sucedido en Buenos
Aires aquí los poetas, por lo menos en mi
experiencia cuando me fui eran más bichos raros
esta gente era gente que le pasaban cosas más
comunes se casaban, se separaban jugaban al
fútbol, les gustaba el rock, Elvis Presley,
¿puedo decir eso? o no, pero eran gente más común y
entonces a veces enseñaban poesía y después de
enseñarla, donde eran muy tímidos y uno pensaba
que esta gente no iba demasiado lejos, íbamos
siempre al pub Y entonces la verdadera poesía
ocurría ahí, cuando tenían dos pintas de cerveza
encima, ¿no? En el encuentro de la cerveza y el pub
sucedía el poema. Absolutamente. Dylan Thomas
era preferentemente un gran borrachín y además
murió de eso, ¿no es cierto? Murió de una excelsa
poesía y de una excelsa cirrosis. y además su voz
tenía mucho que ver, él mismo lo decía, que la
cerveza le había mejorado la voz y era una de las
voces diciendo poesía más bellas que se
recuerdan, por lo menos en sus giras él vivía de
recitar, cosa que muy pocos poetas pueden hacer.
¿A qué poetas recordás más de estos últimos que has
conocido hoy en esta noche? ¿De los que conocí en
Londres? Bueno, en particular a una persona muy
maravillosa que se llama John Brooksmith, que
siempre digo que yo tuve la suerte de conocerlo a
John, que es un poco así como haberse topado con
Rambo. ...en la escalera de servicio... ...John
es absolutamente pobre... ...cuando lo invita a
uno a comer a su casa... ...le dice por favor
trae... ...el plato, la cuchara y los
cubiertos... ...y es uno de... ...es una especie
de Borges en su... ...en su erudición... ...y
también en su absoluto candor y en su
ingenuidad... ...y nos tiene un poco de miedo...
Incluyo a los que hemos pasado por la universidad y
escriben unos poemas absolutamente
maravillosos o comedias o obras de teatro
maravillosas que en general la BBC le rechaza por
demasiado sofisticadas.
Ese es uno de ellos.
Hoy Ana Calabrese viene como sacerdotisa de la
poesía, de su poesía y de la de otros. Y entonces
creo que es bueno que recordemos un texto, un
fascinante texto, de entre los varios de las vidas
imaginarias de Marcel Jou, un francés que nació en
1867 y murió en 1905, que tuvo una vida tormentosa,
trágica, y que es uno de los libros que más
hipnotizó, nada menos que al hipnótico Jorge Luis
Borges. Marcel Job, en vidas imaginarias, lo que
trató de hacer, a través de 25 figuras históricas,
es de recrearlas, de agregarles precisamente su
propia realidad imaginaria, a los datos básicos
que pudo haber encontrado en textos históricos
del pasado.
En el texto que dedica a Lucrecio como prototipo
del poeta, Marcel Schou escribió Lucrecio
apareció en una familia que se había retirado
lejos de la vida civil. Sus primeros días
recibieron la sombra del soportal negro de una
alta casa que se alzaba en la montaña. El atrio era
severo y los esclavos eran mudos. Desde su
infancia se sintió rodeado por el desprecio para
con la política y los hombres. El noble Memio, de su
misma edad, hubo de sufrir en el bosque los juegos
que Lucrecio le impuso. Juntos se asombraron ante
las arrugas de los viejos árboles y espiaron el
temblor de las hojas bajo el sol como un verdoso
velo de luz tachonado de oro. A menudo examinaron
el lomo rayado de los cerdos salvajes que
husmeaban el suelo. Atravesaron rimeros
agitados de abejas y bandas móviles de hormigas en
marcha. Y un día llegaron a la salida de un soto a un
claro todo rodeado de viejos alcornoques tan
prietamente plantados que su círculo abría en el
cielo un pozo azul. El bálsamo de este asilo era
infinito. Parecía llegarse a un camino ancho y
claro que iba hacia lo alto del aire divino. Allí
fue Lucrecio conmovido por la bendición de los
espacios en calma. Con Memio abandonó el sereno
templo del bosque para estudiar en Roma la
elocuencia. El viejo gentil hombre que gobernaba
la alta casa le proporcionó un profesor de griego y
le ordenó expresamente no regresar hasta que
dominara el arte de despreciar las acciones
humanas. Lucrecio no volvió a verlo. El viejo
gentil hombre murió solitario maldiciendo el
tumulto de la sociedad. Al regresar, Lucrecio
traía consigo a la alta casa vacía, hacia el atrio
severo y los esclavos mudos, una mujer africana,
hermosa, bárbara y perversa. Memio había vuelto a
la casa de sus padres. Lucrecio había visto las
facciones sanguinarias, las guerras de partidos
y la corrupción política. pero se había
enamorado. Y al principio vivió embelesado. La
mujer africana apoyaba contra los tapices de las
murallas las masas ondeantes de su cabellera. Su
cuerpo cubría por completo la pequeña cama de la
siesta. Rodeaba con sus brazos cargados de
esmeraldas translúcidas las cráteras llenas de
vino escumante. Tenía una extraña manera de alzar
un dedo y menear la frente. Sus sonrisas venían de
una fuente profunda y tenebrosa como los ríos del
África. En lugar de hilar la lana, pacientemente
la cortaba en copos muy pequeños que volaban en
torno de ella. Lucrecio deseaba ardientemente
fundirse con ese hermoso cuerpo. Apresaba sus
metálicos pechos y pegaba su boca a esos labios de
un sombrío violeta. Las palabras de amor fueron y
vinieron de uno a otro, primero suspiradas,
después haciéndolos reír y terminaron por
gastarse. Ambos tocaron el flexible, opaco velo
que separa a los amantes. Su voluptuosidad cobró
aún más furor y deseó cambiar de personas. Llegó
hasta la aguda extremidad en que se esparce
alrededor de la carne sin penetrar hasta las
entrañas. La africana se acurrucó en su corazón
extraño. Lucrecio se desesperó al no poder hacer
el amor. La mujer se volvió altiva, sombría y
silenciosa, parecida al atrio y a los esclavos.
Lucrecio se paseaba por la sala de los libros. Allí
fue donde desplegó el rollo en el que un escriba
había copiado el tratado de Epicuro. Súbitamente
comprendió la variedad de las cosas de este mundo y
la inutilidad de esforzarse por las ideas. El
universo le pareció semejante a los pequeños
copos de lana que los dedos de la africana
esparcían por las habitaciones. Los racimos de
abejas y las columnas de hormigas y el movedizo
tejido de las hojas fueron para él conjunto de
conjuntos de átomos, y en todo su cuerpo sintió un
pueblo invisible y discorde, ávido de separarse.
Y las miradas le parecieron rayos más sutilmente
carnales, y la imagen de la hermosa Bárbara, un
mosaico agradable y coloreado, y sintió que el fin
del movimiento de esa infinitud era triste y vano.
tal cual las ensangrentadas facciones de Roma,
con sus turbas de litigantes armados e
injuriadores, contempló el torbellino de las
manadas de átomos tintos en una misma sangre,
disputándose una oscura supremacía, y vio que la
disolución de la muerte solo era la liberación de
esa turbulenta turba que se precipita hacia mil
otros movimientos inútiles. Así pues, ya
instruido merced al rollo de papiros, en el que las
palabras griegas aparecían como los átomos del
mundo, tejidas unas con otras, salió Lucrecio
hacia el bosque por el soportal negro de la alta
casa de sus antepasados y distinguió el lomo de los
cerdos rayados siempre con la nariz dirigida
hacia la tierra. Luego, Atravesando el soto, se
halló de súbito en medio del sereno templo del
bosque y sus ojos se sumergieron en el pozo azul del
cielo. Y allí fue donde ubicó su regreso. Y allí fue
donde ubicó su reposo. Desde allí contempló la
hormigueante inmensidad del universo, todas las
piedras, todas las plantas, todos los árboles,
Todos los animales, todos los hombres, con sus
colores, con sus pasiones, con sus instrumentos,
y la historia de estas diversas cosas, y su
nacimiento, y sus enfermedades, y su muerte. Y
entre la muerte total y necesaria, advirtió con
claridad la muerte única de la africana. Y lloró.
Sabía que las lágrimas provienen de un movimiento
particular de las pequeñas glándulas que están
bajo los párpados y que las agita una procesión de
átomos surgida del corazón, cuando también el
corazón ha sido conmovida por la sucesión de
coloreadas imágenes desprendidas de la
superficie del cuerpo de una mujer amada. Sabía
que el amor sólo es causado por la expansión de los
átomos deseosos de juntarse con otros átomos,
Sabía que la tristeza motivada por la muerte no es
sino la peor de las ilusiones terrenales, puesto
que la muerta había dejado de ser desdichada y
había dejado de sufrir, en tanto que aquel que la
lloraba se afligía por sus propios males y pensaba
tenebrosamente en su propia muerte. Sabía que no
queda de nosotros ningún doble espectro para
verter lágrimas sobre su propio cadáver tendido a
sus pies, pero aún conociendo con exactitud la
tristeza y el amor y la muerte, y que todas esas son
vanas imágenes cuando se las contempla desde el
espacio calmo en donde hay que encerrarse,
continuó llorando y deseando el amor y temiendo la
muerte. De ahí que al entrar de nuevo en la alta y
sombría casa de los antepasados, Lucrecio se
acercara a la hermosa africana quien cosía un
brebaje en una paila sobre un bracero. Pues
también ella había pensado por su parte y sus
pensamientos se habían remontado a la misteriosa
fuente de su sonrisa. Lucrecio examinó el brebaje
aún hirviente. Este se clarificó de a poco y se puso
como un cielo turbio y verde. Y la hermosa africana
meneó la frente y alzó un dedo. Entonces Lucrecio
bebió el filtro e inmediatamente su razón
desapareció y olvidó todas las palabras griegas
del rollo de papiro. Y por primera vez, ya loco,
conoció el amor y esa noche, habiendo sido
envenenado, conoció la muerte.
¡Gracias!
¡Suscríbete
al
canal!
¡Suscríbete
al canal!
No,
no,
no.
Música
¡Gracias!
Hace
una volta, ama, hace que un día te abriste el mar.
Enseñame a
él.
¡Gracias!
Música
Ana
Calabrese, ¿conocés la historia de cómo se
equivocó la paloma, claro? Sí. Pues vos sabés que a
esa historia bellísima de Rafael Alberti se le ha
agregado otra equivocación de una paloma ahora
nuestra, que viene por un cable de EFE, además,
como transformada ya casi en poema, pero es
bellísima la historia de una paloma nuestra
antártica, que terminó en las Islas Canarias, fue
encontrada allí. Y ahora la noticia que continúa
sobre esta paloma, en cable de Telam, es que fue
repatriada de España esta paloma antártica, y el
texto del cable es absolutamente... para quienes
nos gusta gozar de la poesía, es absolutamente
vecino, por lo menos, de los territorios de la
poesía. El cable dice, Buenos Aires, 8 de julio,
Telam. Procedente de las Islas Canarias, España,
regresó a la Argentina en un vuelo de la compañía
Iberia, la paloma antártica que estuvo más de un
mes de visita involuntaria en aquella región
europea. La paloma antártica, emparentada más
con las gaviotas que con las palomas, es un ave que
habita la costa atlántica argentina hasta la
Antártida, según consigna un comunicado de la
Asociación Ornitológica del Plata. El ejemplar
llegó a las Islas Canarias a bordo de un buque y fue
detectado en los muelles de Santa Cruz de Tenerife
por miembros del grupo ornitológico Alfange, el
27 de mayo último, durante un censo de aves
migratorias. Traída de regreso a la Argentina, la
paloma será reintegrada a su hábitat natural para
reencontrarse con otros miembros de su especie.
Mientras tanto, se halla bajo cuidado de los
guardaparques de la Reserva Costanera Sur, en
esta capital. Es una de las más bellas noticias de
los años. No, Ana Calabrese.
Por lo menos una
que te permite evocar otros errores y otros
aciertos. Otros errores y otros aciertos, otras
equivocaciones. Ya no de palomas, sino de, por
ejemplo, muchachas argentinas que de pronto se
van... Muchachas antárticas que se van a playas
anglosajonas a descubrir qué, por ejemplo. En tu
caso, ¿no? En tu caso. Bueno, en mi caso pienso que
mi relación con Inglaterra en particular y con la
lengua inglesa viene de muy, muy chica. Una tía mía
y madrina, hermana de mi padre, estaba casada con
un inglés. No tenían hijos, me malcriaron mucho. y
en realidad oí baladas escocesas y aires así
irlandeses o ingleses muy antiguos cantados por
él que había sido un excelente cantante y después
por esas cosas familiares terminó siendo
dentista entonces quedó relegado a las reuniones
de familia donde cantaba con su voz maravillosa y
donde mi tía lo acompañaba con el acordeón. Así que
esa debe ser, supongo, mi primera pasión por el
idioma inglés, que entró en mí como una música, no
hablado, sino como una música, en forma de música.
Sorprendente el acordeón en esas islas, porque no
pareciera ser un instrumento de las islas, ¿no?
No, esta era una combinación de ellos. Fueron una
pareja que se querían mucho y ella entonces tocaba
el acordeón mientras él cantaba estas cosas así
muy antiguas, muy folclóricas. ¿Dónde era eso?
¿En qué lugar de Argentina? Aquí en Buenos Aires.
¿Aquí en la misma ciudad? Sí, sí.
Y pienso que vino de ahí. Me costó mucho
descubrirlo porque... de dónde venía mi pasión
por Inglaterra, que nunca nadie entendió
demasiado bien. Luego yo hice la universidad aquí
de letras, siempre con una marcada debilidad por
la literatura inglesa. Fui alumna de Borges, por
ejemplo. A veces... Ya para esa altura yo había
hecho el bachillerato bilingüe y hablaba inglés.
Bueno, no como llegué a hablarlo después, pero por
lo menos me expresaba y entendía prácticamente
todo. Y a veces tuve el placer enorme de traducir
para él porque él no veía bien y decía traduzca este
texto o este otro. Y, por supuesto, él siempre
criticaba el adjetivo que uno había elegido para
traducir, ¿no? Él siempre tenía un adjetivo
mejor, eso era casi obvio, ¿no? Casi obvio porque
seguramente entre las gracias más altas que
Borges tuvo y tuvo muchas, la prioritaria fue la de
saber adjetivar como ningún otro poeta en mucho
tiempo. En el adjetivo estaba todo Borges.
Exacto. Por eso uno nunca podía acertar en la
traducción. Pero igual era muy lindo que fuese él
quien... Además tenía un enorme respeto por los
jóvenes y nos alentaba que trabajésemos
te sigo escuchando bueno después entonces por
esas cosas más intelectuales y menos de la pasión
me recibí acá en la carrera de letras y decidí a los
20 años viajé a con un grupo de amigas una
circunstancia muy particular viajé por Europa y
decidí que cuando terminase la carrera iba a ser un
buen momento decidí muy claramente que quería ir a
vivir allá, no sabía cómo. Y no sé por qué, insisto,
por alguna razón intelectual, opté por hacer un
doctorado en la Sorbona y me fui a vivir a París.
Pero cuando llegué sentía que había algo en el
idioma que no era tan fluido como el francés lo
aprendí de grande y que me encanta, pero no era esa
cosa de captar el espíritu de la lengua, de captar
la entonación. Sí,
sí. Y entonces, bueno, tuve dificultades, había
algo que no terminaba de funcionar y por suerte
tuve que dedicar un año al perfeccionamiento del
francés y de la civilización, lo que se llaman
lengua y civilización, antes de entrar en la
Sorbona. Y después me sucedió algo, así como a la
paloma, me equivoqué. Me pasó algo muy
particular, fui a visitar a unos amigos a Londres y
caí enferma. de un problema del riñón que ellos los
ingleses en particular consideraron muy grave
pienso que no debía ser tan grave pero de todas
maneras me hizo aterrizar un mes en un hospital
inglés y esa experiencia que a todo el mundo cuando
se enteró pensaba pobre sola y en Londres con una
enfermedad en un hospital a mi me pareció
absolutamente fascinante En primer lugar porque
soy hija de médicos y no le tengo ningún miedo ni a la
enfermedad, ni a la muerte, ni a los hospitales.
Son algo muy familiar para mí. Y en segundo lugar
porque establecí con los ingleses un código de
comunicación extraordinario como no había
establecido de ningún modo con los franceses. En
París fui decididamente la típica sudamericana
extranjera y alienada en ese sentido, ¿no? Y sufrí
bastante, gocé, pero sufrí bastante. Mientras
que en Londres, en esa experiencia de hospital tan
extraña y tan intensa, y en esa sala común donde yo
estaba con otras 40 mujeres que inclusive
provenían de todo el Reino Unido, o sea, de todos
los restos del imperio, de Nueva Zelandia, de
Australia, de Irlanda se produjo ese extraño esos
extraños vínculos que se dan en situaciones que
tienen que ver con que uno no es nada más que lo que le
está sucediendo en ese momento, en este caso la
enfermedad. Entonces a nadie le importa si uno es
rico o pobre, quién era su papá o quién era su mamá o
esas cosas, que a veces importan tanto en esta
ciudad o que yo sentía que importaban tanto hasta
el día de hoy, ¿no? Están tan de aldea como... Pero
bueno, esto en cualquier lugar hubiera sido lo
mismo, ¿no? Cuando uno está en una situación
donde... Insisto, le sucede que tiene que
mejorarse, entonces uno se hace íntimo amigo del
de al lado que tiene un cáncer, del de la izquierda
que tiene un cáncer y del de la derecha que tiene una
pierna rota. Y yo establecí unos contactos muy
interesantes. muy especiales con toda esta
gente, inclusive con toda la gente del Caribe, que
forma parte de los hospitales de Londres, muy
activa, y
las negras del Caribe empleadas en los hospitales
de Londres que hablan con su inglés tan cálido, tan
fascinante. Las jamaiquinas. Las jamaiquinas,
exactamente. Las jamaiquinas.